Задание 6
Ответить на вопросы:
Что такое Ошибка/Дефект/Отказ?
Перечислите Основные типы багов?
Перечислите “Хитрые баги”?
Приведите пример Blocker bug
Приведите пример Critical bug
Приведите пример Major bug
Приведите пример Minor bug
Приведите пример Trivial bug
Какой жизненный цикл Bug report?
Какие основные цели локализации дефекта?
Где могут находиться дефекты?
Перечислите методы локализации дефекта в клиентской части
Перечислите методы локализации дефекта в серверной части



=====================================================================


Ошибка (error): Действие человека, которое приводит к неправильному результату;

Дефект (defect): Изъян в компоненте или системе, который может привести компонент или систему к невозможности выполнить требуемую функцию, например неверный оператор или определение данных. Дефект, обнаруженный во время выполнения, может привести к отказам компонента или системы;

Отказ (failure): Отклонение компонента или системы от ожидаемого выполнения, эксплуатации или результата.


Классы дефектов:
Дефекты требований и спецификаций (Requirements and Specifications Defects): 

Дефекты дизайна: Дефекты дизайна возникают когда неправильно спроектированы: Системные компоненты, Взаимодействие между компонентами системы, Взаимодействие между компонентами и внешним программным / аппаратным обеспечением или пользователями. Они включают дефекты в конструкции алгоритмов, управления, логики, элементов данных, описаний интерфейсов модулей и описаний внешнего программного обеспечения / оборудования / пользовательского интерфейса

Дефекты кода: Дефекты кодирования возникают из-за ошибок при реализации кода. 

Дефекты тестирования: Планы тестирования, тестовые наборы, средства тестирования и процедуры тестирования также могут содержать дефекты. 



Жизненный цикл дефекта (Defect/Bug Life Cycle)
Жизненный цикл дефекта - это представление различных состояний дефекта, в которых он пребывает от начального до конечного этапа своего существования. Он может варьироваться от компании к компании и настраиваться под процессы конкретного проекта.

Жизненный цикл бага 				
				
создан 
назначен на
приоритезирован
взят на работу
исправлен
ретест
если исправлен то закрыт, если не исправлен то опять назначен на кого либо 				
				


хитрые баги:

Гейзенбаг
Борбаг
Мандельбаг
Шрединбаг
Лунный баг
Статистический
Хинденбаг
Баг Хиггса



Чтобы локализовать баг, необходимо собрать максимальное количество информации о его воспроизведении:

Выявить причины возникновения дефекта
Проанализировать возможность влияния найденного дефекта на другие области
Исследовать окружение
Проверить на разных устройствах
Проверить в разных версиях ПО
Проанализировать ресурсы системы, Возможно, дефект был найден при нехватке внутренней или оперативной памяти




