Задание 8
Ответить на вопросы:
Какие техники оценивания разработки программного обеспечения вы знаете?
Что такое эстиморование?
Перечислите Принципы эстимирования
Перечислите техники эстимирования
Приведите пример Процесса оценки по каждой технике эстимирования
Что такое Риск(Risks)?


===========================================================================


Оценка трудозатрат в тестировании (эстимация)

эстимацию проводят менеджеры или специалисты middle++
	цели эстимации
определение сроков
оплата (Fixed Price известна сумма которую оплатит заказчик(не большой проект с малым кол-м изменений), 
Time & Material изначально неизвестна сумма заказа(удобно для Agile)для больших проектов)
оптимизация работы
и тд
	методы эстимации
Декомпозиция + By Test Cases(разбиение продукта на модули, фичи, таски)тесткейс единица измерения 
Based on Development(расчет времени от времени разработки, очень грубый метод)
По трем точкам(используется 3 временные точки)
На основе опыта
Пальцем в небо
Метод процентного распределения

	Декомпозиция + By Test Cases
расчет общего количества проверок на проекте(тест кейсов)
расчет средних затрат на один тест кейс(расчет среднего времени на выполнение всех тест кейсов)
  (время на написание 1го т.кейса + время на еговыполнение + умножение на общее кол. тестов)
определение количества возможных багов, и  на работу над 1 дефектом
расчет рисков и дополниттельного времени(коммуникация, изменения,подготовка чаще всего
это около 30%)
расчет общей суммы(времени)

	По трем точкам(О-оптимистичная точка, М(midle)-средняя, Р-пессимистическая)
(О + 4М + Р)/6
О - основная работа без рисков
P - времи с рисками
М - среднее время, наиболее вероятное
Стандартное отклонение
(Р - О)/6











Риск - это возникновение неопределенного события, которое положительно или отрицательно влияет на измеримые критерии успеха проекта. Это могут быть события, которые произошли в прошлом или текущие события, или что-то, что может произойти в будущем. Эти неопределенные события могут повлиять на стоимость, бизнес, технические и качественные цели проекта.


Project Risks: бюджет, ресурсы, график, проблемы, связанные с клиентами и т. д.

Technical Risks: Технический риск включает риски на этапах проектирования, внедрения, тестирования и разработки. Большинство технических рисков возникает либо на этапе требований, либо во время кодирования, поскольку неясность требований может привести к серьезным рискам во время разработки. Во-вторых, на этапе разработки, если разработчики недостаточно хорошо знакомы с Продуктом, это также может привести к серьезным рискам.

Business Risks: Бизнес-риски включают проблемы с бюджетом и созданием проекта, который не соответствует требованиям заказчика, потерю клиента.


